# Введение

---

## СУВ

это система, сохраняющая изменения в одном или нескольких файлах так, чтобы потом можно было восстановить определённые старые версии

## **ЦСУВ**

централизованные системы управления версиями

## РСУВ

В таких системах как Git, Mercurial, Bazaar или Darcs клиенты не просто забирают последние версии файлов, а полностью копируют репозиторий.

## Cостояния

В Git файлы могут находиться в одном из трёх состояний

- **зафиксированном** - значит, что файл уже сохранён в вашей локальной базе.
- **изменённом** - которые поменялись, но ещё не были зафиксированы
- **подготовленном** - это изменённые файлы, отмеченные для включения в следующий коммит

## Git есть три части

- **Каталог Git** — это место, где Git хранит метаданные и базу данных объектов вашего проекта. Это наиболее важная часть Git, и именно она копируется, когда вы клонируете репозиторий с другого компьютера. (Git directory)
- **Рабочий каталог** — это извлечённая из базы копия определённой версии проекта. Эти файлы достаются из сжатой базы данных в каталоге Git и помещаются на диск для того, чтобы вы их просматривали и редактировали.(working directory)
- **Область подготовленных файлов** — это обычный файл, обычно хранящийся в каталоге Git, который содержит информацию о том, что должно войти в следующий коммит. (staging area or index)

|                | working area | staging area | git directory |
| -------------- | ------------ | ------------ | ------------- |
| зафиксированны | +            | +            | +             |
| подготовленны  | +            | +            | -             |
| изменённы      | -            | +            | -             |

## Репозитарии

**Репозитарий Git** - просто база данных, содержащая всю информацию, необ­ ходимую для управления версиями и историей проекта.

В каждом репозитарии Git обслуживает ряд значений конфигурации

В отличие от данных файла и других метаданных репозитария, параметры конфигурации не переходят из одного репозитария в другой при клонировании

В репозитарии Git управляет двумя основными структурами данных

- **хра­нилищем объектов**
- **индексом**

## Типы объектов Git

В хранилище объектов Git помещает объекты четырех типов

- **Блобы** - каждая версия файла представлена как B LOB. B LOB - это аббре­виатура для **Вinагу Laгge Object**. то есть большой двоичный объект Блоб содержит данные файлы, но не содержит какие-либо метаданные о файле, даже его имя
- **Деревья** - Дерево представляет один уровень информации каталога. Оно записыва­ет идентификаторы блобов, имена путей и немного метаданных для всех файлов в каталоге. Оно также может рекурсивно ссылаться на другие под­ деревья. Деревья используются для построения полной иерархии файлов и подкаталогов
- **Фиксации (Коммиты )** - хранят метаданные для каждого изменения, произошедшего в репозитарии, включая имя автора, дату фиксации и со­общение журнала
- **Теги** - объект тега назначает человекочитаемое имя определенному объек­ту, обычно фиксации

## Индекс

Индекс - временный и динамический двоичный файл, который описывает структуру каталогов всего репозитария
